<!-- image -->

<!-- image -->

## Ашманов и партнеры

В едущее агентство digital-маркетинга с многолетней историей. Многократный обладатель премии AdIndex. В топ-10 самых цитируемых агентств по версии «Медиалогии».

- · Оказываем услуги по комплексному продвижению бизнеса в Интернете с 2001 года;
- · Применяем продуктовый подход, базирующийся на глубоком изучении пути поку -пателей и бизнес-задачах клиентов;
- · Проводим исследования и разрабатываем технологии и сервисы на базе собствен -ной Лаборатории поисковой аналитики.

Отправьте заявку на аудит и проверьте соответствие вашего сайта актуальным факторам ранжирования.

## Содержание

| Ссылочные параметры                                        | 04   |
|------------------------------------------------------------|------|
| Ссылки на сайт                                             | 06   |
| Ссылки на страницу                                         | 09   |
| Ссылочно-текстовые параметры                               | 12   |
| Исходящие ссылки                                           | 17   |
| Текстовые параметры                                        | 22   |
| Матрица текстовых параметров                               | 24   |
| Логика текстового ранжирования                             | 28   |
| 1. Принцип антибуквализма                                  |      |
| 2. Яндекс: контраст с фоном. Google: корреляция с позицией | 30   |
| 3. Пуд слов россыпью                                       | 31   |
| 4. Заголовки: всё наоборот                                 | 33   |
| 5. Какие зоны текста важнее                                | 34   |
| 6. SEO-текст и борьба с текстовым спамом                   | 37   |
| А что с информационными запросами                          | 40   |
| Текст страницы                                             | 48   |
| Основной текст и «фрагменты»                               | 51   |
| Заголовки  <title>  и  <h1>                                | 54   |
| URL и доменное имя                                         | 64   |
| Meta description и keywords                                | 66   |
| Внутренние заголовки                                       | 71   |
| Выделения в тексте                                         | 77   |
| Ссылки со страницы                                         | 80   |
| Списки  <li>  и атрибуты alt и title                       | 84   |
| Тексты входящих ссылок                                     | 92   |
| Малополезный контент                                       | 95   |

<!-- image -->

0,03

0,04

т оч -ть ю форм

0,05

17,9

13,7

## 27,3 21,6 29,7 22,2 К сожалению, о ссылочных параметрах для информационных запросов мы можем судить только по двум выборкам Гаджеты и Наука .

21,5 15,0 почти ничего неожиданного со ссылками нам не встретилось. Всё как с ком -мерческими выборками, только корреляции с позицией в Яндексе посильнее, меньше ссылок на отдельные страницы и еще кое-какие нюансы, не меняющие общей картины.

15,5 14,3 Для самой большой выборки, Косметика , данных по ссылкам мы не собирали (по техническим причинам).

0,05

Т очный запрос

0,03

41,8

33,8

Слова $^{запро}$са $^{$^{(полных }$запро}$с ов)

Т оп -3

19,4

15,0

23,7

18,3

Т оп -30

10,3

9,95

19,4

13,6

14,3

## Ссылки на сайт

Кажется, уже забыты те времена, когда нужно было доказывать, что ссылочные факторы продолжают работать даже после революции в ранжировании, «замены» ссылок коммерческими, поведенческими и прочими факторами, фильтра «Минусинск» и т. п.

Сайтовые ссылочные параметры очень похожи на ИКС -даже числовые зна -чения корреляции по выборкам при мерно такие же. Это неудивительно: корреляция между ними и ИКС весьма высокая. а главное, ссылочные пара -метры, как и ИКС, связаны с размером сайта и трафиком: чем больше ссы -лочная масса, тем (обычно) крупнее сайт, а поисковые машины - особен -но Яндекс -любят гигантов!

Более или менее всё равно, как оцени -вать ссылочную массу сайта:

- · по общему количеству уникальных ссылок,
- · по количеству ссылающихся стра -ниц,
- · по количеству ссылающихся доме -нов

- · или же по LinkRank -аналогу гугловского PageRank, учитывающему вес ссылающихся страниц.

результат получается примерно оди -наковым - сила корреляции с позици ей (для оценки которой мы использу -ем ранговый коэффициент Спирмена ) или вообще не отличается, или отли -чается совсем чуть-чуть, на 1-2 сотых. В таблице приведены данные для количества ссылающихся доменов , чтобы не пугать читателей сотнями тысяч уникальных ссылок или миллио -нами (а кое-где и десятками миллио нов) ссылающихся страниц - но с тем же успехом можно было бы выбрать и любой другой из перечисленных параметров.

Итак, что мы видим для информацион -ных выборок?

Ссылочные факторы очень сильные в обоих поисковиках, но немного по-разному -так что даже трудно сказать, где они сильнее.

В Яндексе больше контраст внутри топ-30 - между первой тройкой и тре -тьей десяткой. Корреляция с позици ей выше, чем для стандартной коммер -ческой выборки - для сильно монопо лизированных Гаджетов она достигает 0,38, что близко к максимальным заре -

## Количество ссылающихся на сайт доменов

| Выборка      | С корр.   | топ-3   | 4-10   | 11-20   | 21-30   | топ-30   | фон    | Ф-30/фон   |
|--------------|-----------|---------|--------|---------|---------|----------|--------|------------|
| Яндекс       | Яндекс    | Яндекс  | Яндекс | Яндекс  | Яндекс  | Яндекс   | Яндекс | Яндекс     |
| Наука        | 0,29      | 19943   | 2167   | 738     | 479     | 821      | 895    | -          |
| Наука -1     | 0,16      | 2785    | 1505   | 675     | 466     | 627      | 864    | -          |
| Гаджеты      | 0,38      | 74871   | 896    | 283     | 150     | 328      | 240    |            |
| Гаджеты -3   | 0,25      | 1744    | 583    | 260     | 145     | 246      | 234    | -          |
| Станд. комм. | 0,22      | 4547    | 870    | 426     | 329     | 470      | 296    |            |
| Google       | Google    | Google  | Google | Google  | Google  | Google   | Google | Google     |
| Наука        | 0,18      | 14953   | 2103   | 1461    | 955     | 1296     | 581    |            |
| Наука -4     | 0,11      | 3013    | 1909   | 1415    | 940     | 1128     | 571    |            |
| Гаджеты      | 0,27      | 65216   | 617    | 427     | 248     | 409      | 182    |            |
| Гаджеты -5   | 0,17      | 1642    | 489    | 371     | 235     | 330      | 175    |            |
| Станд. комм. | 0,23      | 1400    | 1266   | 547     | 377     | 520      | 300    |            |

- С корр. - коэффициент корреляции с позицией (ранговый критерий Спирмена).
- - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):

Ф-30/фон сильный,

- - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):

средний,

слабый; прочерк - нет или отрицательный.

Скорректированные выборки: 1: без Википедии, Youtube, Dzen; 3: без Apple, Youtube, Dzen; 4: без Википедии; 5: без Apple, Youtube.

<!-- image -->

Среднее количество ссылающихся на сайт доменов по позициям в Яндексе и в Google для выборки Гаджеты (логарифмическая шкала). Числа на диаграмме значительно выше чисел в таблице, основанных на медианах по запросам, поскольку на средние значения гораздо сильнее влияют «выбросы» -очень высокие показатели для отдельных сайтов.

Если посмотреть на распределение значений параметра по позициям, мы увидим, что в Google они более или менее равномерно уменьшаются от первой позиции к тридцатой, тогда как в Яндексе максимум достигается только на третьей позиции. Это может быть следствием монополизации выдачи: на одну или несколько самых высоких позиций сайты попадают «за особые заслуги», при этом у них могут быть более низкие значения «общих» факторов, по которым конкурируют остальные. И действительно, для скорректированной выдачи в Яндексе получается диаграмма с максимумом на первой позиции.

гистрированным (для всех параметров в любых выборках) значениям. Даже для скорректированных Гаджетов без трех сайтов-лидеров коэффици -ент корреляции 0,25 выше, чем для нашей стандартной выборки (0,22). но зато значения параметра для фона выше, чем для третьей десятки выда -чи, и примерно соответствуют вто рой десятке. то есть получается, что в Яндексе конкуренция по ссылочным параметрам идет внутри топ-30, а фон живет своей отдельной жизнью.

В Google медианные значения ссылоч -ных параметров в топ-30 выше, чем в Яндексе, а уменьшение значений с удалением от первой позиции про -исходит медленнее -потому и коэф

фициенты корреляции ниже. Уровень третьей десятки Google примерно соответствует второй десятке выда -чи Яндекса -для Науки чуть выше, для Гаджетов чуть ниже. Зато значения для фона заметно ниже, чем для тре -тьей десятки - но всё равно выше, чем для третьей десятки Яндекса. полу -чается, что в Google градиент значе ний ссылочных параметров растянут на более длинный хвост выдачи. Сай -ты, не попавшие в топ-30, в среднем проигрывают конкуренцию по ссыл -кам тем сайтам, которые туда попа ли, -и это, скорее всего, не предва -рительный отбор, а честная конкурен ция на равных.

## Ссылки на страницу

Сайтовые параметры почти всегда сильнее страничных и ссылки не исключение.

правда, если мы посмотрим на таблицу с количеством ссылающихся на стра -ницу доменов (или уникальных ссылок , или ссылающихся страниц ), мы уви -дим, что уже начиная с 4-10 позиций

в ней сплошные нули, а какие-то отлич -ные от нуля числа - которые тоже все меньше единицы видны только для первой тройки.

## Количество ссылающихся на URL доменов

| Выборка      | С корр.   | топ-3   | 4-10   | 11-20   | 21-30   | топ-30   | фон    | Ф-30/фон   |
|--------------|-----------|---------|--------|---------|---------|----------|--------|------------|
| Яндекс       | Яндекс    | Яндекс  | Яндекс | Яндекс  | Яндекс  | Яндекс   | Яндекс | Яндекс     |
| Наука        | 0,08      | 0,01    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Наука -1     | 0,07      | 0,04    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Гаджеты      | 0,11      | 0,12    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Гаджеты -3   | 0,11      | 0,37    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Станд. комм. | -         | 0,07    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Google       | Google    | Google  | Google | Google  | Google  | Google   | Google | Google     |
| Наука        | 0,12      | 0,04    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Наука -4     | 0,09      | 0,03    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      | -          |
| Гаджеты      | 0,12      | 0,13    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Гаджеты -5   | 0,10      | 0,23    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Станд. комм. | 0,12      | 0,48    | 0,05   | 0       | 0       | 0        | 0      | -          |

- С корр. - коэффициент корреляции с позицией (ранговый критерий Спирмена).
- Ф-30/фон - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):
- сильный, средний, слабый; прочерк - нет или отрицательный.

Скорректированные выборки: 1: без Википедии, Youtube, Dzen; 3: без Apple, Youtube, Dzen; 4: без Википедии; 5: без Apple, Youtube.

может показаться, что мы нашли рецепт попадания в топ-3 - как будто бы для этого достаточно просто, что -бы на страницу кто-нибудь ссылал ся. но это не так: нули в большинстве клеток таблицы -результат усред -нения. на самом деле многие стра

ницы со ссылками попали и во вто -рую, и в третью десятку, или вооб ще не попали в топ-30 и наоборот, далеко не на все страницы в топ-3 есть ссылки. наши математические мето -ды работают не с итоговыми нулями, а со всем массивом данных -поэто -

## Доля ссылок на главную страницу сайта (чем меньше, тем лучше)

| Выборка      | С корр.   | топ-3   | 4-10   | 11-20   | 21-30   | топ-30   | фон    | Ф-30/фон   |
|--------------|-----------|---------|--------|---------|---------|----------|--------|------------|
| Яндекс       | Яндекс    | Яндекс  | Яндекс | Яндекс  | Яндекс  | Яндекс   | Яндекс | Яндекс     |
| Наука        | 0,22      | 0,09    | 0,15   | 0,18    | 0,20    | 0,17     | 0,22   |            |
| Наука -1     | 0,08      | 0,16    | 0,17   | 0,19    | 0,20    | 0,19     | 0,22   |            |
| Гаджеты      | 0,31      | 0,10    | 0,19   | 0,26    | 0,32    | 0,25     | 0,30   |            |
| Гаджеты -3   | 0,17      | 0,17    | 0,23   | 0,27    | 0,32    | 0,27     | 0,30   |            |
| Станд. комм. | 0,12      | 0,28    | 0,37   | 0,38    | 0,40    | 0,37     | 0,42   |            |
| Google       | Google    | Google  | Google | Google  | Google  | Google   | Google | Google     |
| Наука        | 0,13      | 0,14    | 0,17   | 0,19    | 0,21    | 0,19     | 0,18   | -          |
| Наука -4     | 0,05      | 0,19    | 0,18   | 0,19    | 0,22    | 0,20     | 0,18   | -          |
| Гаджеты      | 0,19      | 0,15    | 0,23   | 0,26    | 0,30    | 0,26     | 0,28   |            |
| Гаджеты -5   | 0,08      | 0,23    | 0,26   | 0,27    | 0,30    | 0,28     | 0,28   |            |
| Станд. комм. | 0,08      | 0,34    | 0,34   | 0,39    | 0,41    | 0,38     | 0,39   | -          |

- С корр. - коэффициент корреляции с позицией (ранговый критерий Спирмена).
- Ф-30/фон - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):
- сильный, средний, слабый; прочерк - нет или отрицательный.

Скорректированные выборки: 1: без Википедии, Youtube, Dzen; 3: без Apple, Youtube, Dzen; 4: без Википедии; 5: без Apple, Youtube.

му, например, можно верить статисти -ке, которая говорит, что в Яндексе нули для топ-30 «больше», чем с виду такие же нули для фона.

Кстати, удивительно, насколько мало от этой таблицы отличается аналогич -

ная таблица для ссылающихся страниц (не говоря уже об уникальных ссыл -ках на URL): в большей части клеток остаются ровно те же значения. похо -же, сквозные ссылки (и даже просто любые ссылки с нескольких страниц одного сайта) редко ведут на те стра -

ницы, которые находятся по запросам наших выборок.

Ссылки на конкретную страницу, хоть и не гарантируют успех, конечно, имеют значение.

Косвенно свидетельствует об этом еще один параметр: доля ссылок на главную страницу (см. таблицу предыдущей странице). он инвер -тированный: чем меньше его значение, тем лучше. Это логично: во-первых,

чем больше сайт, тем больше страниц, на которые кто-то может ссылаться; во-вторых, чем больше ссылок на вну -тренние страницы, тем, значит, больше на сайте контента, достойного того, чтобы на него поставили ссылку.

Для информационных выборок значе -ния параметра ожидаемо ниже (а зна чит, лучше), чем для коммерческой. В Яндексе параметр сильнее: коэф -фициенты корреляции выше; контраст с фоном есть для всех выборок, тог -да как в Google - только для Гаджетов , и то небольшой.

## Ссылочно-текстовые параметры

## У нас есть целое семейство ссылочно-текстовых параметров.

они различаются:

- · тем, какие ссылки учитываются на страницу или на сайт (домен) в целом;
- · тем, учитываются ли все ссылки, или только предполагаемые SEO-ссыл -ки (с сайтов, на которых возможно платное размещение ссылок), или только «белые» (с прочих сайтов);

- · тем, какая степень совпадения с запросом требуется:
- -точное вхождение запроса;
- -вхождение запроса целиком, но не обязательно в той же фор -ме;
- -вхождение всех значимых слов в произвольном порядке;

- -вхождение слов запроса «рос -сыпью», включая ссылки, содер жащие всего одно значимое слово из запроса;
- -то же с учетом синонимов слов запроса;
- -то же с учетом слов, выделенных Яндексом (или Google) в снипе -тах по запросу

Казалось бы, что важнее для ранжи -рования: ссылки с текстом запроса, ведущие на конкретную найденную страницу -или куда-нибудь, всё рав -но куда, на сайт? разумеется, на кон кретную страницу важнее, подумаем мы -и будем грубо неправы! логика поисковых машин противоположная: конечно, сайт важнее. Сайтовые ссы -лочно-текстовые параметры (как и про сто ссылочные) гораздо сильнее стра -ничных.

Если нужна иллюстрация того, что в поисковых системах ранжируются не отдельные страницы, а целые сайты, пожалуй, лучшей, чем ссылочно-текстовые параметры, не найти!

«Белые» ссылки имеют примерно такой же вес, как и все ссылки в целом; «SEO-ссылки» слабее -возмож -но, потому, что по информационным запросам их просто мало.

что касается оси степени совпаде -ния с запросом -от точного запро са с сохранением порядка и форм слов до отдельных слов из него (и/ или их синонимов или слов, выделен -ных в снипете), -то тут действует «принцип антибуквализма». чем даль -ше от точного запроса, тем больше ссылок -и тем сильнее соответству -ющие параметры. Важнее не вхожде ния «ключевиков» в «анкоры», а тема -тическая релевантность сайта запро су. Для информационных запросов это оказалось так же справедливо, как и для коммерческих, см. об этом ниже, в разделе Тексты входящих ссылок .

ниже таблицы для одного из сайтовых и одного из страничных параметров. В обоих случаях это параметры, учи -тывающие любые ссылки (и «белые», и SEO), в которых встречаются сло -ва запроса или их синонимы. Имен но эти параметры учитывают больше всего ссылок (хотя в таблице ссылок на страницу всё равно почти везде нули) -и именно они оказываются самыми сильными в своих группах.

## Вхождения в ссылки на сайт: слова запроса и синонимы

| Выборка      | С корр.   | топ-3   | 4-10   | 11-20   | 21-30   | топ-30   | фон    | Ф-30/фон   |
|--------------|-----------|---------|--------|---------|---------|----------|--------|------------|
| Яндекс       | Яндекс    | Яндекс  | Яндекс | Яндекс  | Яндекс  | Яндекс   | Яндекс | Яндекс     |
| Наука        | 0,14      | 2,43    | 1,37   | 0,71    | 0,46    | 0,66     | 0,78   | -          |
| Наука -1     | 0,14      | 3,90    | 1,00   | 0,68    | 0,44    | 0,60     | 0,78   | -          |
| Гаджеты      | 0,32      | 189     | 6,62   | 2,86    | 1,21    | 2,62     | 3,19   | -          |
| Гаджеты -3   | 0,26      | 70,6    | 8,75   | 2,87    | 1,18    | 2,41     | 3,14   | -          |
| Станд. комм. | 0,07      | 14,3    | 13,8   | 8,45    | 7,25    | 7,65     | 9,14   | -          |
| Google       | Google    | Google  | Google | Google  | Google  | Google   | Google | Google     |
| Наука        | 0,15      | 3,95    | 1,78   | 1,13    | 0,75    | 1,03     | 0,47   |            |
| Наука -4     | 0,14      | 6,30    | 1,82   | 1,12    | 0,74    | 0,98     | 0,47   |            |
| Гаджеты      | 0,30      | 708     | 10,8   | 5,58    | 2,59    | 5,16     | 1,08   |            |
| Гаджеты -5   | 0,22      | 45,1    | 11,6   | 5,81    | 2,58    | 4,54     | 1,04   |            |
| Станд. комм. | 0,18      | 24,5    | 18,1   | 13,2    | 9,54    | 12,6     | 4,36   |            |

- С корр. -коэффициент корреляции с позицией (ранговый критерий Спирмена).
- Ф-30/фон -оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):
- сильный, средний, слабый; прочерк -нет или отрицательный.

Скорректированные выборки: 1: без Википедии, Youtube, Dzen; 3: без Apple, Youtube, Dzen; 4: без Википедии; 5: без Apple, Youtube.

Числа в клетках таблицы показывают, сколько целых запросов с учетом веса слов (более редкие имеют больший вес, чем более частые) можно сложить из вхождений слов запроса в ссылки. Например, число 10 означает не то, что слова запроса вошли в 10 разных ссылок, а то, что их вхождений слов запроса (или их синонимов) в ссылки можно было бы составить 10 целых запросов -т. е. ссылок, скорее всего, значительно больше, чем 10.

## Вхождения в ссылки на URL: слова запроса и синонимы

| Выборка      | С корр.   | топ-3   | 4-10   | 11-20   | 21-30   | топ-30   | фон    | Ф-30/фон   |
|--------------|-----------|---------|--------|---------|---------|----------|--------|------------|
| Яндекс       | Яндекс    | Яндекс  | Яндекс | Яндекс  | Яндекс  | Яндекс   | Яндекс | Яндекс     |
| Наука        | 0,10      | 0       | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Наука -1     | 0,09      | 0       | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Гаджеты      | 0,08      | 0,01    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Гаджеты -3   | 0,11      | 0,11    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Станд. комм. | 0,03      | 0       | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      | -          |
| Google       | Google    | Google  | Google | Google  | Google  | Google   | Google | Google     |
| Наука        | 0,12      | 0       | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Наука -4     | 0,08      | 0       | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Гаджеты      | 0,10      | 0       | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Гаджеты -5   | 0,10      | 0,05    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |
| Станд. комм. | 0,09      | 0,17    | 0      | 0       | 0       | 0        | 0      |            |

- С корр. - коэффициент корреляции с позицией (ранговый критерий Спирмена).
- - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):

Ф-30/фон сильный,

- - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):

средний,

слабый; прочерк - нет или отрицательный.

Скорректированные выборки: 1: без Википедии, Youtube, Dzen; 3: без Apple, Youtube, Dzen; 4: без Википедии; 5: без Apple, Youtube.

Для информационных выборок ссы -лочно-текстовые параметры оказа лись сильнее, чем для стандартной коммерческой -особенно в Яндексе. Количество ссылок на сайт, имеющих отношение к запросу, в информацион -ных выборках быстрее убывает с уда

лением от первой позиции. о ссыл -ках на страницу судить трудно ввиду их крайней малочисленности.

Для информационных выборок сра -ботал также параметр, на который мы раньше не обращали внимания,

## Доля содержательных ссылок на сайт

| Выборка      | С корр.   | топ-3   | 4-10   | 11-20   | 21-30   | топ-30   | фон    | Ф-30/фон   |
|--------------|-----------|---------|--------|---------|---------|----------|--------|------------|
| Яндекс       | Яндекс    | Яндекс  | Яндекс | Яндекс  | Яндекс  | Яндекс   | Яндекс | Яндекс     |
| Наука        | 0,11      | 0,66    | 0,57   | 0,55    | 0,54    | 0,56     | 0,61   | -          |
| Наука -1     | 0,04      | 0,58    | 0,57   | 0,55    | 0,54    | 0,55     | 0,61   | -          |
| Гаджеты      | 0,19      | 0,55    | 0,52   | 0,48    | 0,42    | 0,47     | 0,49   | -          |
| Гаджеты -3   | 0,22      | 0,58    | 0,53   | 0,48    | 0,42    | 0,47     | 0,49   | -          |
| Станд. комм. | -         | 0,54    | 0,54   | 0,54    | 0,53    | 0,53     | 0,53   | -          |
| Google       | Google    | Google  | Google | Google  | Google  | Google   | Google | Google     |
| Наука        | 0,11      | 0,72    | 0,63   | 0,61    | 0,60    | 0,62     | 0,54   |            |
| Наука -4     | -         | 0,63    | 0,62   | 0,60    | 0,60    | 0,61     | 0,54   |            |
| Гаджеты      | 0,13      | 0,57    | 0,53   | 0,52    | 0,47    | 0,51     | 0,43   |            |
| Гаджеты -5   | 0,15      | 0,58    | 0,54   | 0,52    | 0,47    | 0,51     | 0,43   |            |
| Станд. комм. | -         | 0,58    | 0,57   | 0,54    | 0,52    | 0,55     | 0,51   |            |

- С корр. - коэффициент корреляции с позицией (ранговый критерий Спирмена).
- - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):

Ф-30/фон сильный,

- - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):

средний,

слабый; прочерк - нет или отрицательный.

Скорректированные выборки: 1: без Википедии, Youtube, Dzen; 3: без Apple, Youtube, Dzen; 4: без Википедии; 5: без Apple, Youtube.

т. к. на коммерческой выборке он себя не проявлял: доля содержательных ссылок на сайт . понятно, что чем боль -ше содержательных ссылок (т. е. чем меньше «безанкорных» -ведущих

с URL, с доменного имени, со слов типа здесь или ссылка ), тем выше может быть значение ссылочно-текстовых факторов. В Яндексе есть корреляция с позицией, в Google коэффициенты

корреляции с позицией ниже, но все значения параметра выше и, кроме того, есть контраст с фоном.

мы еще вернемся к ссылочно-тексто -вым параметрам после того, как рас смотрим текстовые параметры.

## Исходящие ссылки

И раз уж речь зашла о ссылках, поговорим и о «ссылках наоборот» - исходящих со страниц, попавших в результаты поиска.

И для исходящих внутренних ссылок, и для исходящих внешних - чем их больше, тем лучше, и соответствующие параметры сильнее, чем для коммерческой выборки.

Количество исходящих внутренних ссылок, по-видимому, имеет отноше -ние к размеру сайта и его «внутрен ней связности». таких ссылок много в среднем от 70 до 100 в топ-30 и 120200 в топ-3; впрочем, это всё равно меньше, чем в коммерческой выборке с ее большими товарными рубриками и каталогом товаров.

Исходящих внешних ссылок на поря -док меньше, чем внутренних. У веб-ма стеров принято ставить внешние ссыл -ки с опаской -их часто или вообще избегают, или закрывают атрибутом nofollow , чтобы не раздавать ссылоч -ный вес. тем не менее, объективные данные показывают, что исходящие ссылки скорее полезны причем для информационных запросов в боль -шей степени, чем для коммерческих. наличие атрибута nofollow на пользу от ссылок, похоже, не влияет -впро -чем, на информационных сайтах его ставят реже.

## Количество исходящих внутренних ссылок

| Выборка      | С корр.   | топ-3   | 4-10   | 11-20   | 21-30   | топ-30   | фон    | Ф-30/фон   |
|--------------|-----------|---------|--------|---------|---------|----------|--------|------------|
| Яндекс       | Яндекс    | Яндекс  | Яндекс | Яндекс  | Яндекс  | Яндекс   | Яндекс | Яндекс     |
| Наука        | 0,11      | 192     | 91,3   | 81,7    | 78,5    | 82,7     | 73,9   |            |
| Наука -1     | 0,11      | 175     | 99,6   | 82,8    | 78,7    | 82,9     | 73,6   |            |
| Косметика    | 0,10      | 120     | 110    | 97,9    | 86,8    | 96,2     | 91,3   |            |
| Косметика -2 | 0,15      | 133     | 117    | 100     | 87,5    | 98,9     | 91,7   |            |
| Гаджеты      | -         | 76,4    | 69,3   | 72,3    | 69,0    | 68,0     | 79,5   | -          |
| Гаджеты -3   | 0,07      | 99,4    | 79,5   | 73,0    | 69,1    | 71,1     | 79,5   | -          |
| Станд. комм. | -         | 278     | 293    | 273     | 266     | 268      | 208    |            |
| Google       | Google    | Google  | Google | Google  | Google  | Google   | Google | Google     |
| Наука        | 0,15      | 217     | 86,3   | 73,0    | 75,8    | 80,1     | 78,4   | -          |
| Наука -4     | 0,06      | 165     | 81,6   | 72,5    | 75,3    | 74,9     | 77,6   | -          |
| Косметика    | 0,04      | 120     | 102    | 97,1    | 94,9    | 98,5     | 88,7   |            |
| Гаджеты      | 0,06      | 127     | 88,8   | 76,6    | 74,4    | 76,3     | 63,0   |            |
| Гаджеты -5   | 0,12      | 132     | 103    | 82,4    | 75,3    | 80,9     | 63,8   |            |
| Станд. комм. | 0,08      | 253     | 261    | 244     | 215     | 229      | 258    | -          |

- С корр. - коэффициент корреляции с позицией (ранговый критерий Спирмена).
- Ф-30/фон - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):
- сильный, средний, слабый; прочерк - нет или отрицательный.

Скорректированные выборки: 1: без Википедии, Youtube, Dzen; 2: без Youtube, Dzen;

- 3: без Apple, Youtube, Dzen; 4: без Википедии; 5: без Apple, Youtube.

## Количество исходящих внешних ссылок

| Выборка      | С корр.   | топ-3   | 4-10   | 11-20   | 21-30   | топ-30   | фон    | Ф-30/фон   |
|--------------|-----------|---------|--------|---------|---------|----------|--------|------------|
| Яндекс       | Яндекс    | Яндекс  | Яндекс | Яндекс  | Яндекс  | Яндекс   | Яндекс | Яндекс     |
| Наука        | 0,14      | 20,6    | 7,29   | 5,99    | 5,31    | 6,00     | 6,40   | -          |
| Наука -1     | 0,11      | 14,6    | 8,31   | 6,17    | 5,31    | 5,99     | 6,35   | -          |
| Косметика    | 0,09      | 6,51    | 4,64   | 4,21    | 3,02    | 3,40     | 4,59   | -          |
| Косметика -2 | 0,11      | 7,79    | 5,36   | 4,41    | 3,06    | 3,67     | 4,64   | -          |
| Гаджеты      | 0,07      | 6,71    | 5,88   | 5,09    | 3,83    | 4,56     | 5,32   | -          |
| Гаджеты -3   | 0,13      | 8,69    | 7,36   | 5,23    | 3,85    | 5,03     | 5,33   | -          |
| Станд. комм. | 0,04      | 6,32    | 5,77   | 5,46    | 5,24    | 5,43     | 5,35   | -          |
| Google       | Google    | Google  | Google | Google  | Google  | Google   | Google | Google     |
| Наука        | 0,17      | 21,5    | 8,51   | 6,59    | 6,33    | 7,41     | 4,80   |            |
| Наука -4     | 0,08      | 12,4    | 8,01   | 6,50    | 6,29    | 6,72     | 4,67   |            |
| Косметика    | 0,14      | 12,9    | 5,50   | 4,61    | 3,93    | 4,57     | 2,82   |            |
| Гаджеты      | 0,09      | 10,1    | 6,14   | 5,78    | 5,17    | 5,65     | 3,37   |            |
| Гаджеты -5   | 0,12      | 10,8    | 7,37   | 6,38    | 5,28    | 6,20     | 3,48   |            |
| Станд. комм. | 0,08      | 8,04    | 6,19   | 5,77    | 5,08    | 5,66     | 4,75   |            |

- С корр. - коэффициент корреляции с позицией (ранговый критерий Спирмена).
- Ф-30/фон - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):
- сильный, средний, слабый; прочерк - нет или отрицательный.
- Скорректированные выборки: 1: без Википедии, Youtube, Dzen; 2: без Youtube, Dzen;
- 3: без Apple, Youtube, Dzen; 4: без Википедии; 5: без Apple, Youtube.

## Количество исходящих внешних ссылок без nofollow

| Выборка      | С корр.   | топ-3   | 4-10   | 11-20   | 21-30   | топ-30   | фон    | Ф-30/фон   |
|--------------|-----------|---------|--------|---------|---------|----------|--------|------------|
| Яндекс       | Яндекс    | Яндекс  | Яндекс | Яндекс  | Яндекс  | Яндекс   | Яндекс | Яндекс     |
| Наука        | 0,12      | 11,4    | 4,96   | 4,06    | 3,59    | 3,99     | 4,80   | -          |
| Наука -1     | 0,09      | 10,8    | 5,65   | 4,20    | 3,59    | 3,99     | 4,76   | -          |
| Косметика    | 0,09      | 3,56    | 3,10   | 2,50    | 1,56    | 1,87     | 2,71   | -          |
| Косметика -2 | 0,10      | 4,15    | 3,58   | 2,63    | 1,59    | 1,97     | 2,72   | -          |
| Гаджеты      | -         | 4,02    | 2,92   | 2,60    | 1,94    | 2,01     | 2,60   | -          |
| Гаджеты -3   | 0,08      | 5,20    | 3,97   | 2,66    | 1,95    | 2,30     | 2,60   | -          |
| Станд. комм. | 0,04      | 4,73    | 3,24   | 3,01    | 3,25    | 2,98     | 3,07   | -          |
| Google       | Google    | Google  | Google | Google  | Google  | Google   | Google | Google     |
| Наука        | 0,15      | 13,7    | 6,42   | 4,89    | 4,72    | 5,53     | 3,05   |            |
| Наука -4     | 0,08      | 10,1    | 5,95   | 4,82    | 4,67    | 4,91     | 2,97   |            |
| Косметика    | 0,14      | 7,76    | 3,41   | 2,81    | 2,24    | 2,74     | 1,44   |            |
| Гаджеты      | 0,09      | 7,07    | 3,64   | 2,93    | 2,84    | 2,69     | 1,43   |            |
| Гаджеты -5   | 0,11      | 7,46    | 4,44   | 3,27    | 2,87    | 3,08     | 1,44   |            |
| Станд. комм. | 0,04      | 5,33    | 3,87   | 3,28    | 3,32    | 3,39     | 2,51   |            |

- С корр. - коэффициент корреляции с позицией (ранговый критерий Спирмена).
- Ф-30/фон - оценка контраста между топ-30 и фоном (точный тест Фишера):
- сильный, средний, слабый; прочерк - нет или отрицательный.

Скорректированные выборки: 1: без Википедии, Youtube, Dzen; 2: без Youtube, Dzen;

- 3: без Apple, Youtube, Dzen; 4: без Википедии; 5: без Apple, Youtube.
